Now we'll switch gears.
Maintenant, nous allons changer.
We'll go into the domain of X-rays, which will be with us
Nous allons dans le domaine des rayons X, qui sera avec nous
for this second part of the week of this lecture.
pour cette deuxième partie de la semaine de cette conférence.
The next week's lecture will talk about X-rays interactions.
La conférence de la semaine prochaine parlera des interactions des rayons-X.
Then we'll talk about computed tomography,
Ensuite, nous allons parler de la tomodensitométrie,
and the following weeks are image and computed tomography.
et les semaines qui suivent sont l'image et la tomodensitométrie.
Now, X-rays are
Maintenant, les rayons X sont
the beginnings of biomedical imaging.
les débuts de l'imagerie biomédicale.
Do you recognize this image?
Reconnaissez-vous cette image?
This is actually taken in 1895 by Wilhelm Conrad Rontgen,
Ceci était effectivement pris en 1895 par Wilhelm Conrad Röntgen,
and it is the hand of his wife.
et c'est la main de sa femme.
You can see here in the image,
Vous pouvez voir ici dans l'image,
you can see the wedding band of his wife.
vous pouvez voir la bague de mariage de sa femme.
So this is Wilhelm Conrad Rontgen,
Donc, cela est Wilhelm Conrad Röntgen,
and it is actually quite befitting,
et il est en fait assez digne,
he received the Nobel Prize in Physics,
il a reçu le prix Nobel de physique,
the first Nobel Prize in Physics, in 1901.
le premier prix Nobel de physique, en 1901.
Now, the first Nobel Prize in Physics, I find it remarkable,
Maintenant, le premier prix Nobel de physique, je trouve remarquable,
that this was given to the Father of Biomedical Imaging,
que cela a été donné au Père d'imagerie biomédicale,
Wilhelm Rontgen.
Wilhelm Röntgen.
The lab that he's taking these images in--
Le laboratoire dans lequel il a pris ces images
this image here on the top--
cette image ici au-dessus
this is his lab where he did the development of the X-rays,
c'est son laboratoire où il a fait le développement de rayons X,
the detection of the X-rays and the imaging.
la détection des rayons X et l'imagerie.
Now, if we look at this video here,
Maintenant, si nous regardons cette vidéo ici,
this is taken from the Museum of Modern Art in San Francisco,
cela est pris du Musée d'Art Moderne de San Francisco,
It's actually more on the arts:
Il est en fait plus sur les arts:
I find it remarkable, the images that you see here.
Je le trouve remarquable, les images que vous voyez ici.
We'll start out with the image from Rontgen's wife.
Nous allons commencer avec l'image de la femme de Röntgen.
Then we'll see a more modern X-ray image at higher resolution.
Ensuite, nous verrons une image plus moderne de rayons X à haute résolution.
We can see the image of animals, of a fish, and of an embryo.
Nous pouvons voir l'image des animaux, d'un poisson, et d'un embryon.
I think this is an embryo of a chicken.
Je pense que cela est un embryon de poulet.
And finally, do you recognize the last image?
Et enfin, reconnaissez-vous la dernière image?
Look at this image as we zoom through it,
Regardez cette image comme on zoom à travers elle,
and as we go through it,
et comme nous allons à travers elle,
you can also see here at the top you see the safety pin.
vous pouvez également voir ici en haut, vous voyez la goupille de sécurité.
At the bottom you can see the foot inside a shoe.
En bas, vous pouvez voir le pied dans une chaussure.
You see the nails of the shoe,
Vous voyez les clous de la chaussure,
the places for the laces--
les places pour le lacets
the laces you don't see, but the metal there,
les lacets vous ne voyez pas, mais le métal ici
that depicts very nicely.
qui représente très bien.
So X-rays were actually used very artistically to depict objects,
On a utilisés les rayons X artistiquement pour représenter des objets,
and in the 50s, the shoemakers, they were actually so excited
et dans les années 50, les cordonniers, ils étaient tellement excité
about X-ray imaging that in most shoe stores,
sur l'imagerie par rayons X que dans la plupart des magasins de chaussures,
you could actually put your foot in the shoe that you were about to buy
vous pouvez mettre votre pied dans la chaussure que vous voulez acheter
into an X-ray machine,
dans une machine à rayons X,
and see whether your foot fits into the shoe.
et voir si votre pied entre dans la chaussure.
You could actually see your toes, etc.
Vous pouvez réellement voir vos orteils, etc.
This was very exciting.
Ce fut très excitant.
People were very excited.
Les gens étaient très excités.
Of course, over the years, they started to become concerned
Bien sûr, au fil des ans, ils ont commencé à se préoccuper
about the use of X-rays and the health issues,
sur l'utilisation de rayons X et les problèmes de santé,
as we will discuss next week the health considerations.
comme nous le verrons la semaine prochaine les considérations de santé.
So this was not the ideal use of X-rays
Si cela n'a pas été l'utilisation idéale de rayons X,
but nonetheless very popular at the time.
mais néanmoins très populaire à l'époque.
Now we'll talk about the basis of X-ray imaging, and actually,
Nous allons parler de la base de l'imagerie par rayons X, et en fait,
X-ray imaging is nothing but a part of the electromagnetic spectrum.
imagerie par rayons X est rien qu'une partie du spectre électromagnétique.
And here is a display of the magnetic spectrum.
Et voici un affichage du spectre magnétique.
We have wave length, electron volts--
Nous avons une longueur d'onde, l'électron volts
that is a unit that is frequently used we will be using here
qui est une unité qui est fréquemment utilisé, nous utiliserons ici
for the first part of the lecture--
pour la première partie de la lecture
and the frequency of the different objects we have,
et la fréquence des différents objets que nous avons,
the wavelength, the representation of objects with the wavelength,
la longueur d'onde, la représentation des objets avec la longueur d'onde,
and the frequency here,
et la fréquence ici,
and the energy of the photons that are involved.
et l'énergie des photons qui sont impliqués.
We have on the lower range,
Nous avons sur la gamme inférieure,
we have ultrasound imaging.
nous avons l'imagerie par ultrasons.
We have discussed that already today.
Nous en avons discuté aujourd'hui déjà.
We have magnetic resonance imaging also working in the low frequency,
On a l'imagerie par résonance magnétique travaillant avec la basse fréquence,
low wavelength, long wavelength regime.
faible longueur d'onde, à long régime d'onde.
We have medical X-rays.
Nous avons des rayons X médicaux.
They are in this area here, and we have positron emission tomography
Ils sont dans ce domaine, et nous avons tomographie par émission de positons
at the high end of the photon energy studies short wavelengths
à l'extrémité des études d'énergie de photons de courtes longueurs d'onde
that are over here.
qui sont ici.
So you can see the techniques that we're discussing here in this course
Ainsi, vous pouvez voir les techniques dont nous discutons ici dans ce cours
range from relatively long wavelengths, ultrasound
plage de longueurs d'onde relativement longues, l'échographie
to very short wavelengths and high photon energies
aux ondes très courtes et photons de hautes énergies
for positron emission tomography.
pour la tomographie par émission de positons.
Now, I want to introduce here some very important relationships
Je veux vous présenter ici quelques relations très importantes
that are useful.
qui sont utiles.
So we have the wave equation, that is the wave speed of light,
Nous avons donc l'équation d'onde, qui est la vitesse d'onde de la lumière,
3 x 10^8 m/s is equal to the wavelength times the frequency.
3 x 10^8 m/s est égale à la longueur d'onde fois la fréquence.
We have the energy of the photon, which is equal to hğ›,
Nous avons l'énergie du photon, qui est égale à hv,
h being Planck's constant, ğ› the frequency.
h étant constante, ν la fréquence de Planck.
h is even in Joule seconds, that's the value of h.
h est même en secondes Joule, c'est la valeur de h.
We can express this in kiloelectron volts is 4 x 10^-18 keVs.
Nous pouvons exprimer cela en volts kiloélectron est 4 x 10^-18 keVs.
An electron volt is essentially the electron that the energy
Un électron-volt est essentiellement l'électron que l'énergie
of an electron acquired in an electric field of 1 volt.
d'un électron acquise dans un champ électrique de 1 volt.
We can re-express the energy of the photon as the Planck's constant
Nous pouvons re-exprimer l'énergie du photon comme la constante de Planck
times the speed of light divided by the wavelength,
fois la vitesse de la lumière divisée par la longueur d'onde,
and if we express the wavelength in nanometers
et si nous exprimons la longueur d'onde en nanomètres
and the energy in kiloelectron volts,
et l'énergie en volts de kiloélectron,
then this is easy to remember.
alors ceci est facile à retenir.
This is 1.2 keV per nanometer.
Ceci est de 1,2 keV par nanomètre.
So if we have a wavelength of 1 nanometer,
Donc, si nous avons une longueur d'onde de 1 nanomètre,
then we have 1.2 keV of energy.
alors nous avons 1,2 keV d'énergie.
So now, we're looking at the interaction of electromagnetic radiation with tissue.
Nous examinons l'interaction de radiation électromagnétique avec les tissus.
So matter here, but we'll basically talk about the interaction with matter.
mais nous allons essentiellement parler de l'interaction avec la matière.
What are the elements that we have in matter
Quels sont les éléments que nous avons en la matière
that electromagnetic radiation can interact?
que le rayonnement électromagnétique peut interagir?
And this is basically, we've got the nucleus,
Et cela est fondamentalement, nous avons obtenu le noyau,
and we've got the electrons.
et nous avons les électrons.
Now, in imaging, we are mainly concerned with interaction
Maintenant, dans l'imagerie, nous sommes principalement concernés par l'interaction
between X-rays and electrons.
entre les rayons X et les électrons.
And here it's very useful to look at the structure of the atom.
Et ici, il est très utile d'examiner la structure de l'atome.
We know very well that the electrons have a binding energy
Nous savons très bien que les électrons ont une énergie de liaison
that is associated to where they are in the molecule.
qui est associé à l'endroit où ils se trouvent dans la molécule.
So we have the K shell, which is here at the bottom,
Nous avons donc le K coquille, qui est ici en bas,
binding energy for tungsten, here is about -70 keV.
énergie de liaison pour le tungstène, est d'environ -70 keV.
So this is the strongest binding energy here,
Donc, ceci est l'énergie de liaison le plus forte ici,
and then we have different levels at which the electrons can be bound.
puis nous avons différents niveaux auxquels les électrons peuvent être liés.
They are discreet levels that come from quantum mechanics.
Ils sont des niveaux discrets qui viennent de la mécanique quantique.
This makes sense
C'est logique
because the binding energy decreases with shell distance.
parce que l'énergie de liaison diminue avec la distance de la coquille.
This makes sense
C'est logique
so we have the M-shell here which is -2.5 keV.
nous avons donc le M-shell ici qui est -2.5 keV.
It decreases with shell distance so we can make relationship
Elle diminue avec la distance de la coquille et nous pouvons faire le rapport
to the Coulomb interaction.
à l'interaction de Coulomb.
The nucleus is positive.
Le noyau est positif.
The electron is negative, so it's attracted to the nucleus,
L'électron est négatif, il est attiré vers le noyau,
the further away it is, it decreases 1 / Ar^2
le plus loin il est, il diminue 1 / Ar^2
so we have a decrease with the shell distance relative to the nucleus.
nous avons une diminution de la distance de la coquille par rapport au noyau.
If we take hydrogen here, the K-shell binding energy
Si nous prenons l'hydrogène ici, la K-shell énergie de liaison
is now only 13 eV.
est maintenant seulement 13 eV.
So it's much lower.
Il est donc beaucoup plus faible.
This is the closest an electron can be to the nucleus.
Ceci est le plus proche qu'un électron peut être au noyau.
It's in the K-shell.
Il est dans le K-shell.
So the binding energy increases with ğš­, that is the number
Ainsi la liaison énergie augmente avec Ζ, qui est le nombre
of protons in the atom.
de protons dans l'atome.
So why does this increase with ğš­?
Alors, pourquoi cette augmentation avec Ζ?
This is again with Coulomb,
Ceci est encore avec Coulomb,
the interaction that is the force increases with the electrical charge,
l'interaction qui est la force augmente avec la charge électrique,
it's multiplication of the two electrical charges.
c'est la multiplication des deux charges électriques.
The electron is alway one electron charge and the positive charge
L'électron est toujours une charge d'électron et la charge positive
is the number protons that is proportionate to ğš­.
est le nombre des protons qui est proportionnelle à  Ζ .
So it increases with ğš­.
Ainsi, il augmente avec  Ζ .
That also makes. just from a classical consideration,
Cela fait aussi. juste d'une considération classique,
makes perfect sense.
a de parfait sens.
So if you now look at the lowest K-shell binding energy
Donc, si vous regardez à l'énergie de liaison K-shell le plus bas
that we have out there
que nous avons là-bas
from the periodic table of elements,
à partir du tableau périodique des éléments,
the lowest binding K-shell energy that we have
l'énergie K-shell le plus bas de liaison que nous avons
is for the hydrogen atom.
est l'atome d'hydrogène.
It is 13.6 eV.
Il est de 13,6 eV.
And here we make an important classification.
Et ici, nous faisons une classification importante.
If the photon energy, h x ğ›  is bigger than this--
Si l'énergie des photons, hxν est plus grand que
than the K-shell binding energy for the hydrogen,
le K-shell énergie de liaison de l'hydrogène,
than we consider the radiation as ionizing,
alors on considère le rayonnement ionisant,
and if it's below that, the radiation is non-ionizing.
et si elle est inférieure à cela le rayonnement est non ionisants.
Ionizing means that the photon has sufficient energy
ionisant signifie que le photon a de l'énergie suffisante
that is able to bump the electron out of the K-shell,
qui est capable de remonter l'électron de la couche K,
and therefore, produce a charged atom and therefore, arises the term ionizing.
et, produire un atome chargé et voici le terme ionisant
So the take home message here is that the ionizing radiation
Donc, le message à retenir ici est que le rayonnement ionisant
is for photons whose energy is above 13.6 eV.
est pour les photons dont l'énergie est supérieure à 13,6 eV.
Here are some additional useful constants.
Voici quelques constantes utiles.
We have the mass of the electron,
Nous avons la masse de l'électron,
the charge of the electron and the rest energy of the electron,
la charge de l'électron et de l'énergie de l'électron au repos,
that is from Einstein's famous equation MC^2
qui est de la célèbre équation d'Einstein MC ^ 2
The energy of an electron is equal to 511 keV.
L'énergie d'un électron est égal à 511 keV.
These are some constants that are useful for the problem sets
Ce sont des constantes qui sont utiles pour les ensembles de problèmes
of this course and for addressing
de ce cours et pour l'adressage
some quantitative questions, we'll reuse some of those values
quelques questions quantitatives, nous réutiliserons certaines de ces valeurs
later on in weeks to come.
plus tard dans les semaines à venir.
So where does ionizing radiation occur?
Alors où se produit le rayonnement ionisant?
What is typically considered ionizing radiation?
Qu'est-ce qui est généralement considéré comme un rayonnement ionisant?
Here we retake the electromagnetic spectrum,
Ici, nous reprenons le spectre électromagnétique,
the whole range here, from microwave to gamma rays,
toute la gamme ici, de micro-ondes aux rayons gamma,
PET imaging is here.
l'imagerie TEP est ici.
And this is the 13.6 eV.
Et ceci est la eV 13,6.
Here we have the energy.
Ici, nous avons l'énergie.
This is 10 eV, this is 100 eV,
Ceci est 10 eV à 100 eV, ce,
it's a logarithmic scale.
c'est une échelle logarithmique.
This is where 13.6 eV is.
C'est là 13,6 eV est.
The separation, that's the distinction, everything to the right
La séparation, qui est la distinction, tout à la droite
is considered ionizing, and everything to the left
est considéré comme ionisant, et tout à la gauche
is considered non-ionizing.
est considéré comme non-ionisant.
Now if we look at where the separation is,
Maintenant, si nous regardons où la séparation est,
we see it is in the ultraviolet range.
on voit qu'il est dans le domaine de l'ultraviolet.
The visible light, what we see here is here.
La lumière visible, ce que nous voyons ici est ici.
This is the light where we see the rainbows.
Ceci est la lumière où on voit les arcs en ciel.
So it's actually quite close to visible light, slightly above.
Donc, il est assez proche de la lumière visible, légèrement au-dessus.
This is why we use products like this one--
C'est la raison pour laquelle nous utilisons des produits comme celui-ci
this is typical for Switzerland-- sunscreen.
ceci est typique pour Switzerland, écran solaire.
We use sunscreen to lock out
Nous utilisons un écran solaire pour verrouiller
the harmful ultraviolet rays which have sufficient energy
les rayons ultraviolets nocifs qui ont suffisamment d'énergie
so that they can start to be ionizing in our skin.
afin qu'ils puissent commencer à être ionisant dans notre peau.
And when they are ionizing, as we will see next week,
Et quand ils sont ionisantes, comme nous le verrons la semaine prochaine,
they can produce harmful effects in the body and ultimately, cancer,
ils peuvent produire des effets nocifs dans le corps et en fin le cancer,
so this is important why we carry sunscreen when we go outside
ceci est important pourquoi nous portons un écran solaire lorsque nous sortons
to protect ourselves from these effects.
pour nous protéger contre ces effets.
It's not just in sunburn, but also from a standpoint of health.
Il n'y a pas que dans les coups de soleil, mais aussi du point de vue sanitaire.
So this is the use of sunscreen locking out the bad ultraviolet.
Cela est l'utilisation d'un écran solaire verrouillant le mauvais ultraviolet.
So in summary, we are going to talk about ionizing modalities
Donc, en résumé, nous allons parler de modalités ionisant
for the next few weeks.
pour les prochaines semaines.
We have X-rays, scintigraphy-- we're not going to talk
Nous avons des rayons X, scintigraphy on ne traiteras pas
about this too much-- computer tomography in two weeks,
ceci, tomographie par ordinateur, beaucoup, dans deux semaines,
mammography, and geography, PET SPECT, and the separation
la mammographie, et la géographie, PET SPECT, et la séparation
that is done between when we consider it's ionizing is that we are using
cela est fait le moment où on considère qu'il est ionisant et nous utilisons
photon energies that are sufficient
énergies de photons qui sont suffisants
that they can dislodge an electron in the hydrogen atom.
qu'ils peuvent déloger un électron de l'atome d'hydrogène.
Here's the nucleus, the proton.
Voici le noyau, le proton.
Here's the electron in the K-shell, and the neutral hydrogen atom
Voici l'électron dans le K-shell, et l'atome d'hydrogène neutre
becomes positively charged upon interaction with an X-ray.
devient chargée positivement lors de l'interaction avec une radiographie.